# YaMDb

## Описание

Проект **YaMDb** собирает отзывы пользователей на произведения. Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку. 

Произведения делятся на категории, такие как «Книги», «Фильмы», «Музыка». Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Жуки» и вторая сюита Баха. Список категорий может быть расширен (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»).

Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). 

Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор. 

Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв. 

Пользователи могут оставлять комментарии к отзывам. 

Добавлять отзывы, комментарии и ставить оценки могут только аутентифицированные пользователи.

## Пользовательские роли

- **Аноним** — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии. 
- **Аутентифицированный пользователь (user)** — может, как и Аноним, читать всё, дополнительно он может публиковать отзывы и ставить оценку произведениям, комментировать чужие отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю. 
- **Модератор (moderator)** — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя плюс право удалять любые отзывы и комментарии. 
- **Администратор (admin)** — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям. 
- **Суперюзер Django** — обладает правами администратора (admin). 

## Технологии

- Python
- Django
- DRF (Django Rest Framework)
- JWT (JSON Web Token)
- Pytest

## Примеры запросов

- `[GET] /api/v1/titles/{title_id}/reviews/` - Получить список всех отзывов.
- `[POST] /api/v1/titles/{title_id}/reviews/` - Добавить новый отзыв. Пользователь может оставить только один отзыв на произведение.
- `[GET] /api/v1/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/` - Получить отзыв по id для указанного произведения.
- `[PATCH] /api/v1/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/` - Частично обновить отзыв по id.
- `[DELETE] /api/v1/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/` - Удалить отзыв по id.

## Как запустить проект

1. Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:
    ```bash
    git clone https://github.com/Crowleg/api_yamdb.git
    cd api_yamdb
    ```

2. Создать и активировать виртуальное окружение:
    ```bash
    python -m venv venv
    source venv/bin/activate  # Для Windows используйте venv\Scripts\activate
    ```

3. Установить зависимости из файла `requirements.txt`:
    ```bash
    python -m pip install --upgrade pip
    pip install -r requirements.txt
    ```

4. Перейти в папку с файлом `manage.py` и выполнить миграции:
    ```bash
    python manage.py makemigrations users
    python manage.py migrate
    ```

5. Запустить проект:
    ```bash
    python manage.py runserver
    ```

6. Документация по работе с проектом доступна по адресу `/redoc`:
    [http://127.0.0.1:8000/redoc/](http://127.0.0.1:8000/redoc/) (по умолчанию)
